# MI BARRIO

Hace 3 años que vivo en el barrio Higienópolis, en São Paulo. El barrio se encuentra en el distrito de Consolação, en el
centro de la ciudad. Históricamente, pertenecía a los jesuitas desde el siglo XVI, pero en el siglo XVII se convirtió en
un barrio residencial para la aristocracia de terratenientes productores de café, cuando la corona portuguesa rompió con
la Compañía de Jesús.

A finales del siglo XIX, dos capitalistas alemanes, Martinho Buchard y Victor Nothmann, compraron el loteamiento del
barrio y trajeron de Francia los materiales para construir su proyecto de casas de alto nivel, destinadas a la élite
paulistana. El barrio se iba a llamar “Boulevard Bouchard”, pero con la posterior anexión de los terrenos de Doña
Veridiana y Doña Angélica, cambiaron el nombre a Higienópolis, es decir, ciudad de la higiene.

La región siempre fue valorizada por su ubicación estratégica y por estar en lo alto del Espigón de la Paulista (una de
las zonas más elevadas de la ciudad). La altitud impedía que se acumulara el agua de las fuertes lluvias que, en aquella
época, eran fuentes de contagio de malaria, fiebre amarilla y tifus. La publicidad también prometía que este sería uno
de los primeros barrios brasileños con suministro de agua potable, alcantarillado, iluminación a gas y líneas de
tranvía.

Con la crisis del 29 y la Revolución del 30, el barrio empezó a verticalizarse y a tomar su apariencia actual. Las
mansiones de los barones del café pasaron a convivir con edificios modernos y a albergar a los intelectuales modernistas
de la Semana de Arte Moderna de 1922.

En los años 50 también hubo un gran movimiento de formación de una comunidad judía ortodoxa en la zona. Con ellos se
construyeron sinagogas, escuelas judías y edificios adaptados a sus tradiciones. No es raro encontrarlos caminando y
compartiendo por todo el barrio, especialmente durante el Shabat.

El barrio es muy agradable, arbolado, familiar y seguro. Tiene parques, hospitales, escuelas y la universidad
presbiteriana Mackenzie. Su arquitectura llama la atención por reflejar una época en la que la élite económica
paulistana intentaba emular a los colonizadores europeos y no a los estadounidenses, como hoy en día.

Pero todo eso tiene su precio. Higienópolis es muy caro y elitista. Un ejemplo simbólico ocurrió cuando la asociación de
vecinos intentó bloquear la construcción de una estación de metro en el barrio, alegando que traería “movimiento
indeseado”. Yo ya presencié dos protestas en el Shopping local por acusaciones de racismo por parte de los guardias de
seguridad. Leí en el periódico local sobre varios escándalos de acoso escolar contra estudiantes becados en colegios
privados, y también sobre casos de violencia contra entrenadoras de gimnasia... En fin, todo lo que se puede esperar de
una élite que cree necesitar un barrio aislado del resto de la ciudad, donde puedan ser “higiénicos”, como su nombre
sugiere.
